La chèvre de M. Seguin (d'après l'œuvre d'Alphonse Daudet) Il était une fois un homme, M. Seguin, qui n'avait jamais eu de chance avec ses chèvres. Il en avait eu six et, chaque fois, elles avaient cassé leur corde afin de goûter à l'ivresse de la liberté. Et toutes, dans la montagne, avaient rencontré le loup, qui, de ses crocs, avait mis fin à leur belle aventure. Cependant,  M.  Seguin  ne  se  décourageait  pas  et  acheta  une  septième  chèvre.  Pour  qu'elle  lui reste fidèle, il la choisit toute jeune et l'installa chez  lui dans un joli enclos où il prit soin de l'attacher avec une longue corde. Il ne pouvait s'empêcher de venir sans cesse l'admirer, car il n'y avait pas, dans tout le pays, une plus jolie petite chèvre que la sienne. Son poil était aussi blanc que long, ses yeux étaient d'une douceur infinie et ses minuscules sabots luisaient comme des souliers vernis. M. Seguin se rassurait : sa chèvre avait l'air si heureuse dans son pré que jamais  ne lui viendrait l'idée saugrenue de vouloir se sauver. Pourtant, un jour, son doux regard se posa sur la montagne et la petite chèvre se dit : - Comme on doit être bien tout là-haut à se promener librement sans corde ! Je suis sûre que le vent y chante une bien plus belle mélodie qu'ici... A partir de cet instant, la petite chèvre perdit le goût de tout. L'herbe de son enclos lui sembla amère et son lait se fit rare. Elle passait ses journées à contempler les sommets des montagnes en poussant de tristes « méééé ». Inquiet, M. Seguin questionna sa petite pensionnaire : - Que se passe-t-il, ma Blanquette ? - Je m'ennuie ici, je veux aller dans la montagne. - Toi aussi ! s'exclama M. Seguin. Veux-tu un autre pré ou une corde plus longue ? - Je désire seulement aller là-haut, répondit la petite chèvre en baissant la tête. - Malheureuse ! Sais-tu que sur ces cimes qui t'attirent tant t'attend le loup ? s'écria M. Seguin. - Mais, j'ai des cornes et mon courage ! répondit Blanquette. - Hélas ! Elles ne pourront rien face à cette bête féroce ! s'exclama M. Seguin. Ne pouvant lui faire entendre raison, M. Seguin attrapa sa chèvre et l'enferma à double tour dans une étable toute noire. Mais, dans sa précipitation, il oublia d'en fermer la fenêtre, et à peine eut-il le dos tourné que Blanquette s'échappa par cette ouverture. Elle  courut  alors  à  perdre  haleine  vers  la  montagne.  Une  fois  arrivée  là-haut,  tout  lui  parut encore  plus  beau  que  dans  ses  rêves.  L'herbe  était si  verte  et  si  douce !  La  petite  chèvre  y courait en tous sens, soûle du parfum de toutes ces fleurs, de cet air si piquant, de l'eau vive des torrents. Parfois, perchée au bord des précipices et des ravins, elle cherchait du regard, tout en bas dans la vallée, la ferme de M. Seguin. - Comme mon enclos est petit ! s'exclamait-elle alors. Comment ai-je pu y rester si longtemps ? Soudain,  le  soleil  bascula  derrière  la  montagne,  qui,  aussitôt,  s'habilla  d'ombre.  Blanquette frissonna. - Voilà le soir qui tombe ... murmura-t-elle. Elle s'aperçut alors qu'elle ne pouvait déjà plus distinguer la maison de M. Seguin. Mais son cœur se serra bien plus lorsqu'un sinistre hurlement déchira le silence. Et ce fut au moment où elle entendit les appels de M. Seguin, qui tentait encore une fois de la ramener à la raison, qu'elle vit luire les crocs du loup dans la nuit. Celui-ci ne se pressa pas. Il était sûr de la manger. Blanquette savait bien aussi que jamais les chèvres  ne  tuent  les  loups.  Elle  voulait  seulement se  montrer  brave  et  se  battre  le  plus longtemps possible. Ce fut donc elle qui, ses petites cornes en avant, se lança la première dans l'affrontement. Plus de dix fois, elle obligea le loup à reculer, et plus de dix fois le loup revint tranquillement à la charge. La petite chèvre de M. Seguin, qui sentait ses forces l'abandonner peu à peu, espérait seulement tenir jusqu'aux premières lueurs du jour. Ainsi, vaillamment, elle défendit sa vie tout au long de cette terrible nuit. Lorsqu'elle entendit le coq chanter au loin et qu'elle vit les étoiles commencer à s'éteindre dans le ciel, elle sut que sa fin était venue. Alors elle se coucha dans l'herbe, et le loup, sans pitié, se jeta sur elle et la dévora. 
